各位早上好。
我们今天的主题是改变。
从今天开始，一切将发生改变，我们看待事物的方式也会发生变化，
所以请大家认真听讲。
上节课，我们谈到改变的两种形式。
第一种是渐进式改变，它如同滴水穿石一般，需要时间慢慢打磨。
第二种是激进式改变，这种方式好似挥动巨锤猛击石块，
以此开辟全新的神经通路。
需要注意的是，无论通过这两种形式，或是其他任何方式实现的改变，
我们所指的，全都是持久稳固的改变，而不是短暂发生之后，
很快就回归原样的改变。
请记住，没有哪一种改变可以瞬间完成。
即便是激进式的改变，哪怕我们多么希望改变立刻到来，
也必须先完成大量的前期准备工作。
举个例子，如果想要实现渐进式的改变，你可以坚持每天做感恩练习，
慢慢把自己塑造成一个知足常乐的人，久而久之，
就能够更多看见事物积极的一面，最终在大脑当中构建出全新的神经网络。
我们之前提到过神经可塑性和神经发生，这两个非常重要的概念。
只有去了解、读懂大脑内部发生的这些变化，我们实现改变的可能性才会更大。
这也是卡罗·德维克的研究带给我们的启示，等到讲到完美主义那一课，
我们还会继续展开。
巨锤敲石的比喻，还有恍然大悟的顿悟时刻，都在告诉我们，
深刻的洞见从来不会凭空出现，它是充分准备，
加上勤勉努力之后才结出的果实。
大家都听过，灵感来源于百分之九十九的汗水，世间并不存在真正的捷径。
现代人普遍渴望速成，也正是这份期待，给很多人带来了巨大的精神压力。
一旦无法在短时间之内获得想要的结果，人们就会深感挫败、无比失望，
进而开始怀疑，是不是自己出了问题。
我曾经读过一本书，书中说，只要做到这五件事，你就可以终生幸福。
后来，我真的做到了这五件事，却并没有变得更加幸福，
于是我开始向内怀疑自己。
改变需要时间，没有捷径，幸福也不可能靠简简单单的五个步骤就轻易获得。
在了解改变的具体过程之前，有几件事，我们先要弄明白。
第一个问题，我们内心，是真的想要改变吗？
我是真的希望完善自己的性格，或是摒弃性格当中那些我厌恶的部分吗？
这并不是一个无关紧要的问题，也不是空洞的思考。
很多时候，我们的意识层面渴望改变，潜意识却在抗拒改变。
我给大家举一个例子。
上世纪八十年代，朗格和汤普森做过一项研究。
艾伦·朗格是哈佛大学的教授，也是泰勒的老师。
他们找来受试者，询问他们，愿不愿意改掉古板、轻信、苛刻这类性格缺点，
愿不愿意摆脱这些特质，以此完善自我。
你能够接纳改变吗？
如果改变对你很重要，你愿意不再那么古板，不再轻易轻信他人，
也不再那么苛刻吗？
他们首先问受试者，你想要改变自己吗？
你想要自我提升吗？
第二个问题是，你认为自己能够成功做到吗？
受试者回答完毕之后，研究进入第二部分。
研究者请大家评估一系列积极人格特质，比如，你认为言行一致重要吗？
你认为值得被他人信任重要吗？
你觉得人与人之间真诚相待，有多重要？
这项研究有一个很有意思的发现。
这些被大家高度认可、觉得十分宝贵的积极品格，
恰恰会阻碍我们改掉对应的消极特质。
大家明白这是什么意思吗？
举个例子，我不想再为人古板，可与此同时，我又无比看重言行一致。
在我的潜意识里，古板和言行一致紧紧绑定在了一起。
我讨厌古板，却又不愿丢掉言行一致，
就像不能把孩子连同洗澡水一起倒掉一样。
在我心里，二者相互纠缠，我不愿舍弃任何一方。
轻信他人和值得信赖，也是同样的道理。
轻信的另一面，就是信任。
假设我总是轻易相信别人，可我并不想改掉这一点，
因为我害怕改掉轻信的同时，也丢掉了待人真诚、值得信赖的品质。
这套逻辑放在苛刻身上，同样成立。
在潜意识当中，苛刻，常常和严谨认真画上等号。
很多年以来，当我思考、梳理完美主义这个主题的时候，我一直十分困惑。
明明清楚完美主义在伤害自己，我也看见它在损耗我的幸福感，
长远来看还会阻碍我的发展，可我就是很难摆脱它。
直到我读到这项研究，我才开始反问自己，完美主义的对立面是什么？
哪些特质，和完美主义紧紧联系在一起？
答案，是极强的好胜心、进取心。
对我而言，拥有强烈的求胜欲，是对自己最重要的定义。
我不愿意丢掉这份品质，于是我的潜意识，就会阻止我放弃完美主义。
我对完美主义的定义，就是一种消耗心智的，对失败的恐惧。
这种对失败的恐惧会困住我们，之后我们会用整整一节课专门讲解完美主义，
到时候会展开说得更透彻。
只有当我分清，完美主义和好胜心是两件可以拆开的东西，
我才能够保留好胜心，只丢掉完美主义。
再举一个例子，担忧与焦虑。
之前我们也多次聊到。
之后我会和大家分享，我自己如何经历，又如何克服焦虑。
从我记事起，我就很容易焦虑。
打壁球比赛之前，考试之前，或是在课堂小组讨论发言的时候，
我都容易紧张不安。
我很想摆脱这种状态，却做不到。
因为焦虑在我的潜意识里，和责任感绑定在了一起。
我会焦虑，才会认真备课，不会敷衍了事。
责任感是多么珍贵的品质，可也正是这份责任感，让我难以放下焦虑。
内疚感也是如此。
内疚有它积极的价值，可我并不愿意彻底消除内疚，
因为我害怕自己变得冷漠无情。
内疚和共情，常常纠缠在一起。
还有简化生活这件事，我自己深有体会。
我渴望活得简单一些，参加太多活动，会消耗我的精力，降低我的工作效率、
创造力和幸福感。
可我很难做到简单生活。
为什么？
因为潜意识里，我认为舍弃繁杂，就等于放弃自身的优势，
所以我迟迟不愿放手。
还有自怨自艾。
一周之前我们聊过这个话题，为什么有些人放不下负面情绪，
总是沉溺在消极当中？
因为它和认清现实绑在了一起。
我不想脱离现实，不想变得盲目乐观，于是就很难放下那些痛苦感受。
阻碍我们获得幸福的一大心理障碍，就是很多人会把幸福和懒惰划上等号。
我们所处的文化，一直信奉一分耕耘，一分收获。
如果我现在过得幸福，不再承受苦难，潜意识就会提醒我，这代表我不再努力，
不会获得成功，丢掉了自己的优势，也失去奋斗的动力。
于是，潜意识会驱使我们主动去承受痛苦，以此保住我们心中珍视的抱负、
能力，还有艰苦奋斗的品格。
但事实上，幸福和苦难，并不是必须绑定在一起。
根据积极情绪的扩建理论，积极的情绪，反而会带来更高层次的成功。
春假之后，我们就会深入探讨完美主义。
大家可以把这些理论对照自己的生活，很多人都会从中看见自己。
我们可以放下对失败的恐惧，学会从失败当中汲取教训，
把挫折看作未来成功的基石，这并不需要我们放弃雄心壮志。
想要克服担忧、焦虑、内疚，还有对失败的恐惧，解开幸福感缺失的困局，
关键往往就在于，读懂这些特质之间的区别。
比如说，我想要摆脱那种摧毁意志的对失败的恐惧。
当然，人多多少少都会害怕失败，我们要摒弃的，是那种消磨内心力量的畏惧，
同时保留自己的进取心。
这就需要你分清，二者并不是不可分割。
再比如，我以前很难开口拒绝别人。
简简单单一个不字，说出口却格外艰难。
因为我希望，在自己眼中，也在别人眼中，我是一个正直、善解人意、
富有同理心的人。
后来我慢慢懂得，这两件事完全可以拆开。
我完全可以委婉地拒绝别人。
很多时候嘴上答应，内心却并不情愿，对相处并没有好处。
现在，我能分清其中的分寸，知道什么时候该答应，什么时候该拒绝。
拒绝他人之后，我也不必背负内疚，依旧可以保有自己的善意与同理心。
其他的性格特质，也是同一个道理。
大家可以想一想，如果你长久以来想要做出改变，却始终没能做到。
会不会是和完美主义有关？
或是其他的性格羁绊。
你希望自己变得更加活泼外向，却又不愿丢掉沉稳严肃，
害怕就此失去严谨认真。
其实我们不必非此即彼，我们完全可以取其精华，去其糟粕，
前提就是看清其中细微的差别，弄明白自己真正想要改变的，究竟是什么。
下周的分组讨论课，大家会和助教一起参与一项叫“填空”的练习。
这个练习由纳撒尼尔·布兰登设计，在练习当中，你要做的就是完成句子填空，
学会分辨，哪些特质是你想要舍弃的，哪些是你希望保留的。
很多时候，仅仅是意识和潜意识层面完成这样的区分，就会带来全新的思路，
在大脑当中开辟出新的神经通路，甚至足以改变你的一生。
接下来，我们要聊到三种彼此关联的改变路径，
也就是我们上节课讲到的心理学ABC理论。
A代表情绪，B代表行为，也就是行动，C代表认知，也就是想法。
接下来，我们会分别从这三个维度，来探讨如何完成渐进式的改变，
或是激进式的改变。
从某种意义上来说，这就形成了二乘三的组合方式。
情绪、行为、认知，分别对应渐进和激进两种改变方式，
由此衍生出六种截然不同的改变方法。
这六种方法彼此关联、相辅相成，将它们融会贯通，是实现长久改变的关键。
最理想的状态，就是三者兼顾、全面运用。
有一句名言，我曾多次引用，今天依然想和大家分享。
英国诗人约翰·德莱顿曾说：我们先养成习惯，习惯再造就我们。
想要改变旧习惯、让新的改变长久留存，我们既需要科学有效的方法，
也需要充足的内在动力。
我们不能只聚焦情绪，也不能只调整行为，更不能只改变认知。
真正的蜕变，是同时关照情绪、行为与思绪，三者缺一不可。
习惯，就像一股既定的洪流，顺着大脑固定的神经通路，
潜移默化地影响着我们。
而我们要做的，就是打破固化的思维与行为惯性，拼尽全力、用多元的方法，
击溃这股陈旧的思维洪流。
在深入讲解情绪改变之前，我们先厘清一个核心问题：我们究竟可以改变什么，
又有什么是无法改变的。
根据艾德·狄纳与桑佳·吕波米尔斯基的多项研究，
决定一个人幸福感的核心因素，主要分为三类。
第一类，是基因设定范围。
注意，这并非固定不变的数值，而是一个浮动区间。
我们每个人天生都拥有追求幸福、向往健康的本能。
有的人天生乐观、心性豁达，生来就带着温柔顺遂的底色；
有的人则天性敏感、容易忧虑。
大家的性格特质，基本符合正态分布，有人天生在情绪层面更占优势。
我之前也多次提到，我并非天生乐观的人，相比于天生爱笑的人，
我从小就更容易焦虑多虑。
但恰恰是这份天性，让我深耕积极心理学、开设这门课程。
我亲身实践所有理论，一点点改写自己的人生，再把这些真实的经历、
鲜活的感悟，化作课堂上的案例，分享给大家。
或许有人会感慨，基因存在天生的优劣，太过不公平。
但我并不这么认为。
基因没有绝对的好坏，就像地心引力，不分善恶，
只是我们需要接纳和顺应的自然法则。
对于与生俱来的特质，我们唯一能做的，就是坦然接纳，而后好好利用、
扬长避短。
人的幸福差异，有百分之五十，由先天基因决定。
这也完美解释了经典的双胞胎实验。
即便双胞胎从小分开抚养、天各一方，
成年后依然会有诸多相似的性格与人生特质，这就是基因的力量。
这只是客观事实，无关好坏。
更值得庆幸的是，基因的影响只有百分之五十，并非百分之百。
这意味着，我们永远拥有自主改变、自我救赎的空间。
很多领域的成功，都有一半由基因注定。
就像篮球运动员的天赋，肌肉类型、弹跳高度、身体协调性、身高体态，
这些核心条件，大多由基因决定。
但天赋从不决定结局。
即便拥有顶级篮球天赋，倘若乔丹疏于训练，也未必能成就传奇；
而资质平平的人，坚持深耕、日复一日打磨，
也能超越天赋优越却懈怠躺平的人。
幸福感也是如此。
拥有幸福基因的人，倘若不思进取、肆意消耗，幸福感也会慢慢流失；
而天生情绪敏感、幸福基因薄弱的人，只要主动修行、用心经营，
依然能收获长久的快乐。
所以，后天的努力，永远至关重要。
第二类影响因素，是外部环境。
外部环境，确实会对幸福感产生一定影响。
身处民主的环境，或是截然不同的生活氛围，人的幸福体验会有明显差异。
极端环境带来的影响尤为显著，比如无家可归、颠沛流离的生活，
会大幅拉低人的幸福感。
但对于大多数普通人而言，外部环境对幸福差异的影响，仅仅占百分之十。
居住地、收入水平、天气环境，这些外在条件，影响力十分有限。
当然，季节性情感障碍患者除外，光照、气候对这类人群至关重要。
但抛开这些极端特例，对绝大多数身心健康的人来说，外部环境，
从来不是幸福的决定性因素。
剩下的百分之四十，就是影响幸福感的第三类因素，
也是我们唯一能完全掌控的部分——自主意识与主动行为。
我们的处事方式、思维认知、世界观格局、人生重心，全部由自己掌控。
而这，正是这门积极心理学课程的核心内容。
从开学第一课到下半学期的所有课程，我们始终在深耕、探索、践行的，
就是这百分之四十的可控力量。
这部分自主可控的意识与行为，正是我们一直讲解的ABC模式。
真正的人生改变，全部源于这里，这也是我们后续课程的核心重点。
我们总想改变先天基因，总想掌控所有外部环境，可这些，
终究是不切实际的空想。
即便我们能改变自己的基因、掌控自身环境，所有人都拥有这份能力，
世界也不会有本质改变。
真正能让人发生翻天覆地蜕变的，永远是改变自己的意识、认知、
世界观与行为。
接下来，我们就深入探讨这一核心内容。
A代表情绪、情感，是人内心的感知与行动动因。
情绪、动因、行动三者之间，存在紧密的逻辑关联。
英文情绪单词由词根组合而成，本质就暗含着行动的驱动力。
没有情绪的触动，就很难产生主动的行动。
大家在课本中读到过德玛西奥的研究对象艾略特。
他的认知能力完好无损，却彻底丧失了情绪感知能力，随之而来的，
是失去了一切行动的动力。
这也印证了，情绪，是人类一切行动的核心推动力。
我们依旧从两个维度，讲解情绪的改变方式：渐进式改变，与激进式改变。
首先是渐进式改变，核心方法就是专注冥想。
专注冥想，是心理学上最有效的心理干预方式之一，能帮我们抚平心绪、
收获平和、沉淀内心。
后续我们会用一整周的课程，详细拆解相关研究与方法。
今天，我先简单带大家了解注意力螺旋的核心原理。
乔恩·卡巴金，是将正念冥想研究带入大众视野的核心人物。
他与塔拉·拜尼特格门、哈佛医学院的赫伯特·本森等人，深耕这一领域，
完成了大量经典研究，揭开了冥想的神秘面纱。
长期坚持冥想练习，能帮助我们舒展身心、安顿内心、学会自我审视，
抵达更平和、通透的生命状态。
而开启这份改变的入口，就是我们的身体、思绪与呼吸。
这是正念冥想研究中最经典、最有效的核心逻辑。
等后续展开课程，大家会看到大量令人惊叹的研究成果：长期冥想，
能够重塑大脑结构、强化身心状态。
接下来，我想带大家体验一两分钟的正念练习。
如果大家愿意，可以跟着我的引导来做。
请端正坐好，后背轻轻靠在椅背上，调整身体，让自己处于最放松、
最舒适的状态。
如果已经调整妥当，就轻轻闭上眼睛。
将所有注意力，慢慢转移到自己的呼吸上。
深深吸气，气息沉至丹田，再缓慢、轻柔地缓缓吐气。
深长、缓慢地吸气，轻柔、舒缓地呼气。
如果思绪飘走、不小心走神了，不用焦虑，轻轻把注意力拉回到呼吸上就好。
此刻，在脑海中静静审视自己的身体，从前额、眉眼、鼻翼、嘴唇，到脖颈、
胸腔、上背、下背，再到双腿、双脚，顺着呼吸，慢慢扫描全身。
在审视的过程中，去感受身体的状态。
你会发现，身上总有某个部位，比其他地方更紧绷。
或许是下巴、脖颈、肩膀，或许是胃部、膝盖、双脚，
或是身体有不适感的地方。
找到这片紧绷、僵硬的部位，将注意力稳稳落在那里。
保持均匀呼吸，深深吸气，将温柔的气息输送到这个紧绷的位置。
缓缓吐气的同时，试着把身体的紧张、疲惫、紧绷感，一同释放出去。
反复深呼吸几次，持续放松这个部位，直到紧绷感慢慢消散。
随后，再将所有注意力，重新回归到平稳的呼吸之上。
轻柔、缓慢地深吸气，再舒缓、松弛地慢吐气，一呼一吸之间，
全然放松自己的身心。
在下一次呼气结束时，轻轻、缓慢地睁开双眼。
如果身边有同学不小心睡着了，可以温柔地把对方唤醒。
塔拉·拜尼特格门在《烦恼有八万四千种解药》中写道：专注力，
就是看清事物本来的样子，不抗拒、不评判、不强行改变。
冥想的核心，不是压抑情绪、杜绝烦恼，而是减少我们对负面情绪的过激反应，
全然接纳所有心绪。
这正是我们所说的，允许自己全然为人。
坦然感受情绪、温柔接纳情绪，再通过呼吸慢慢疏导、释放。
绝大多数时候，经过这样的正念调节，烦躁、焦虑、痛苦的情绪，
都会慢慢得到缓解，实现心理解离，与负面情绪和平共处。
春假之后，我们会深入、细致地讲解这项至关重要的心理干预方法。
这就是情绪的渐进式改变。
大量研究证实，哪怕是这种温和的渐进改变，只要坚持规律冥想至少八周，
我们的大脑结构就会发生积极变化，免疫系统也会得到有效增强。
不需要每天花费数小时，每天二十到三十分钟的正念冥想，
就足以带来身心的蜕变。
这种改变温柔且缓慢，很多时候，需要我们用一生的时间，持续修行、
终身精进。
说完渐进式改变，我们再来讲情绪的激进式改变。
我在完善这套三乘二改变模式时，一直在寻找情绪剧变的典型案例，最终，
我从临床心理学的创伤研究中找到了答案，也就是创伤后应激障碍，
简称PTSD。
我们院系在这一领域，做过大量研究、发表过诸多学术成果。
创伤后应激障碍，就是阐释情绪激进改变最完美的案例。
因为一场突如其来的创伤经历，人的情绪、认知、身心状态，
会在瞬间发生颠覆性的巨变。
之所以称之为剧变，是因为当人经历创伤之后，很多人这一生，
都会被彻底改变。
一次创伤经历，会改变大脑内部的化学物质，重塑大脑结构，
开辟全新的神经通路，同时冲刷、清除大量原本根深蒂固的旧通路。
单单一次经历，就像一把摧毁一切的巨锤。
不幸的是，这样的剧变十分常见。
上节课我提到过，整整百分之三十的越战士兵，患有创伤后应激障碍。
在第一次海湾战争中，这个比例甚至高达百分之八十。
目前我们还没有第二次海湾战争的完整数据，但大概率会比上一次更高。
九一一事件发生之前，纽约一百一十号大街以南地区，
已有两万名创伤后应激障碍患者。
而在九一一事件之后，这个数字飙升至六万人。
惨痛的创伤经历，会带来极其深远的负面影响，彻底改变大脑的运作方式。
虽然存在少数例外，但在绝大多数情况下，它会影响一个人的余生。
所以，创伤就是一场突如其来的剧烈改变，是一次消极的精神休克疗法。
讲到这里，大家一定会问，创伤后应激障碍听起来完全是负面的，
它和积极心理学又有什么关联呢？
事实上，二者有着千丝万缕的联系。
早在一九九八年，积极心理学刚刚兴起的时候，
学界就出现了大量关于**创伤后成长**的研究。
一个很有趣的真相是：经历创伤后实现自我成长的人，
远比患上创伤后应激障碍的人更多。
但大众的目光，永远聚焦在负面问题上，很少有人关注创伤背后的正向成长，
这也是人性习惯性关注负面、忽略美好的典型例子。
那么，创伤背后的积极力量究竟是什么？
绝大多数人的内心，都拥有极强的韧性，足以扛住巨大的精神创伤。
如果人们能够明白，创伤后成长是普遍现象，不必为此感到愧疚，
理解这份藏在苦难背后的强大力量，就能更好地实现正向的自我预言，
在创伤之后，完成蜕变与成长。
我也曾反复思考，我该如何从越战的所见所闻、亲身经历中，实现自我成长？
我想说，世事从不尽善尽美，但万事皆有可学之处。
只要你主动聚焦苦难中的收获，就一定能在创伤之后，获得成长。
创伤本身固然不幸，但每一段苦难，都藏着专属的馈赠。
有人在与癌症对抗的过程中，学会了关爱家人、敬畏生命、珍惜自然、
珍视友谊，懂得纵使世事不如意，自己也已然拼尽全力。
也有很多人，通过书写日记、倾诉分享，从创伤中汲取力量。
这一点，我们下节课会详细讲到。
大家还记得大屠杀幸存者和越战老兵的鲜明区别吗？
大屠杀幸存者，愿意主动诉说、书写、分享自己的苦难经历。
而很多越战老兵，只会独自反复回想、内化伤痛。
结合吕波密斯基的研究我们就能明白：如果只是一遍遍独自沉浸、重温创伤，
从不倾诉、从不梳理，负面情绪会不断累积、持续放大，
最终演变成创伤后应激障碍。
当然，这其中也存在极少数例外。
理解创伤后成长的内在机制，至关重要。
讲到这里，我心中产生了一个新的疑问。
我们这门积极心理学，专注研究一切正向的改变与力量。
既然创伤能带来毁灭性的消极剧变，
那么世间是否存在与之对应的**积极剧变**？
是否有一种强大的正向力量，能像重击的巨锤一样，瞬间重塑我们的大脑，
通过一次极致美好的经历，开辟全新的正向神经通路，
为我们带来长久的幸福感，留下终身治愈的美好回忆？
它就是创伤后应激障碍的完美对立面。
求知之路，始于追问。
正是这个问题，为我打开了全新的研究方向，
也是我近几年一直在深耕的研究领域。
这份研究的灵感，源自亚伯拉罕·马斯洛提出的**高峰体验**理论。
我接下来要讲的内容，目前还属于未完全证实的研究假设，
没有足够完备的理论支撑。
我非常希望，在座的各位，可以把这个假设作为期末课题深入研究，
或是在未来继续论证、完善它。
这门课的绝大多数内容，都依托严谨的科学研究。
但接下来我分享的内容，是基于现有研究的合理假设。
相关研究虽有进展，但尚未形成稳固的理论体系，值得我们深入探索。
我们先来了解马斯洛的高峰体验理论。
马斯洛对高峰体验的定义是：高峰体验，是人生中最极致美好的瞬间，是浓烈、
极致的幸福感，是欣喜若狂、沉醉其中、极致欢愉的心灵体验。
这样的体验，源自极致的美学感受、创作的喜悦、真挚的爱情、
融洽的亲子陪伴、自然分娩的瞬间，以及生活中无数动人的时刻。
其实，每个人的一生，都经历过高峰体验。
和爱人相伴的温情、沉浸阅读的惬意、聆听挚爱音乐的治愈，
都属于这份极致美好的体验。
很多神学家将它定义为宗教体验、精神体验。
或许你漫步校园，凝望约翰·哈佛雕像的瞬间，也会心生这份宁静圆满。
它是一种极致完整、丰盈治愈的心灵境界，如同禅宗所言的通透状态。
那一刻，内心圆满自足，无需外物加持，万般皆是美好。
我常常在和家人相伴时，拥有这样的体验。
昨晚，我和亲朋好友围坐聚餐，温馨和睦、岁月静好，那一刻我内心无比富足，
心生圆满。
这，就是一次纯粹的高峰体验。
高峰体验的特点是转瞬即逝，持续时间很短，来去匆匆。
但短暂的极致体验，往往会带来长久的后续影响。
相信大家已经明白我想表达的内容。
我大胆假设：高峰体验，就是创伤在积极层面的等价形态，
是一场极致喜悦的心理休克疗法。
和创伤后应激障碍一样，它的影响力，远远超越经历本身。
有些人时隔多年，依旧活在九一一事件的创伤阴影里，
负面经历重塑了他们的大脑，诞生了从前从未有过的负面神经通路。
那么同理，高峰体验，就是正向的喜悦休克疗法。
如果说创伤会催生创伤后应激障碍，那么高峰体验，
就会催生**高峰体验后效应**。
这个说法虽然通俗，但背后有着极高的研究价值。
目前相关研究虽为数不多，但极具说服力。
马斯洛的一位学生，曾专门研究过分娩后的女性。
她发现，大多数女性在分娩的过程中，都会经历强烈的高峰体验。
这场极致美好的体验，会彻底改变她们的心态。
分娩之后，她们会变得更加自信、豁达、宽容，幸福感也会大幅提升。
这就是一场极致喜悦的经历，带来的长久正向蜕变。
这项研究最早诞生于上世纪五十年代。
而如今，越来越多的男性，也能拥有这份体验。
因为现在的父亲，大多会陪伴在孩子出生的全过程。
我自己也是如此。
我的孩子大卫出生时，我喜极而泣，内心被极致的幸福填满，
那是一次无比真切、无比强烈的高峰体验。
马斯洛在著作中，没有明确阐释高峰体验的后续效应，但字里行间，
都暗含着这份影响。
一次真正的高峰体验，会带来堪比心理治疗的正向改变。
只要你心怀目标、自知自省、明晰前行的方向，这份体验就能帮你缓解焦虑、
重塑心态。
不仅如此，它还能帮我们培养自主性、勇气、豁达的心态、幽默感，
以及敏锐的身体感知力。
如果我们在高峰体验过后，做好后续的巩固与梳理，这份短暂体验带来的影响，
就会伴随我们一生。
威廉·詹姆斯在《宗教经验种种》一书中，
也记录了这些能够彻底改写人生的极致瞬间。
高峰体验能够潜移默化地重塑我们的思维模式。
这个观点目前仍在研究阶段，但越来越多的研究迹象，正在印证这一结论。
我们下节课，会详细分享这些研究成果。
这意味着，创伤有对应的积极形态，苦难的剧变，也有美好的剧变与之平衡。
而我们最需要关注的两个核心问题，就是如何**更多地经历高峰体验**，
以及如何**牢牢守住高峰体验带来的正向后效应**。
并不是所有人经历高峰体验后，都能留存这份美好。
就像不是所有人经历创伤，都会患上创伤后应激障碍一样。
大多数人都会短暂拥有，而后慢慢淡忘。
所以，我们的核心目标，就是提高经历高峰体验、留存正向效应的概率。
简单来说，就是主动创造、主动留住生命中的极致美好。
这，也是我们这门课的关键核心。
接下来，我和大家分享几个可以落地的核心方法。
第一，允许自己全然为人。
如果我们抗拒痛苦、排斥负面情绪，就等于关闭了自己的情感通道。
要知道，积极情绪与负面情绪，流经的是大脑的同一条神经通道。
你压抑了痛苦，也就限制了快乐。
唯有全然接纳自己的所有情绪，伤心时坦然落泪，快乐时尽情狂喜，不压抑、
不克制，心胸才能真正开阔，
我们才有机会全然体验生活中的所有美好与积极情绪。
接纳痛苦，是拥抱快乐的前提。
第二，集中心智，活在当下。
很多时候，我们都在被动生活。
听音乐时、独处时、欢聚时，总是心不在焉，一边享受当下，一边分心忙碌。
但当你放下杂念，全然沉浸在当下，用心聆听喜欢的音乐、
用心感受身边的美好，就极易触发高峰体验。
马斯洛的研究表明，人最容易在两种状态下获得高峰体验。
而且我相信，这份感知美好的能力，是与生俱来的。
我一岁的女儿谢瑞尔就是最好的证明。
只要听到音乐、看到舞蹈，她就会由衷欢笑，无需教导。
人类对美好、艺术、温柔的感知，本就是天性，只需要我们用心挖掘。
第三，树立有意义的人生目标。
当我们奔赴热爱、做着对自己有意义、有价值的事情时，
内心最容易获得圆满与极致的幸福，触发高峰体验。
而阻碍我们拥有这份美好的最大障碍，就是浮躁与匆忙。
当我们终日奔波、压力缠身、焦虑内耗时，内心浮躁不安，根本无法沉淀自己，
自然很难感知美好、获得高峰体验。
匆忙、压力、焦虑，都是极致美好的杀手。
无论是亲密相处、聆听音乐，还是亲友欢聚、独处静心，只要内心浮躁，
就无法体会圆满的幸福。
那么，当我们有幸经历高峰体验后，该如何牢牢留住这份正向效应呢？
最核心的方法，就是**情景再现**。
我们的大脑，无法区分真实经历与主动想象的差别。
反复回忆、重现美好的瞬间，就是在不断冲刷、巩固正向的神经通路。
如同巨锤劈开新的通道，我们通过一次次回想，让这条美好的通路越来越粗壮、
越来越稳固。
这也是大家下周反馈论文的核心主题：书写、记录、复盘自己的高峰体验。
大家一定要记住，记录高峰体验，只需要客观描述、用心回味，
不需要过度分析、过度拆解。
积极的极致体验，不适合理性剖析。
反复的回忆、记录、再现，就是巩固神经通路、留存美好效应的最好方式。
最后请记住，所有的成长与蜕变，都需要循序渐进，慢慢来。
感知美好、留存幸福，亦是如此。
沉淀心境，付诸行动，方能长久收获美好。
这样，我们才能够巩固初尝高峰体验时的美好感受。
高峰体验过后，我们内心神清气爽、豁然开朗，接下来，
就需要我们做出行动来巩固这份改变。
这就把我们带到了第二个部分，也就是B，代表行为。
我不到二十岁，就开始讲授励志心理学、积极心理学，
也参与临床心理学相关的研讨小组，算到现在，已经有将近二十年的时间。
在我参与或是主持过的讲习班、研讨会还有课堂当中，只要课程本身质量不错，
绝大多数人，都会在课外、周末或是课程结束之后，经历一次情绪上的高峰。
不过，经历高峰之后，人会走向两种完全不同的结果。
第一类人，也是占大多数的群体，高峰体验过去之后，就慢慢回落，
重新回到自己原本的幸福基线。
还有另一类，不算普遍，但也并不少见。
他们同样经历短暂的高峰，之后也会回落，但是回落之后，他们的幸福基线，
会比从前更高。
当然，情绪依旧会有起伏波动，只不过所有波动，
都是在更高的幸福水平之上展开。
不用多说，我希望大家能够搞懂，为什么一部分人可以做到，
而另一部分人做不到。
我希望选修这门课的你们，获得的是长久稳定的改变，
而不只是短暂的美好感受。
短暂的美好固然珍贵，但远远不够，否则我们的努力，就大打折扣。
那这两类人之间，最关键的区别究竟是什么？
第二类人身上有一个非常重要的特质。
他们不会等到课程全部结束，才回过头反思自己的人生，思考该如何改进。
恰恰相反，在讲习班、课程或者研讨会结束之后，
他们立刻就做出实实在在的行为改变。
他们马上动手实践课上学到的练习，主动去尝试从前不敢承担的风险。
总而言之，就是立刻付诸行动。
这些立刻行动的人，并不会永远停留在情绪的顶峰，
但是他们的幸福基线实实在在被拉高了，不会跌回改变之前的状态。
通过大量心理学研究我们知道，态度和行为之间，存在紧密的关联。
我们对很多事物，都会持有自己固有的态度，不管是看待心理学，看待别人，
还是看待我们自己，都是如此。
这些态度，会影响我们做出什么样的行为。
举个例子，如果我对积极心理学抱有正向的看法，
那我选择来上1504这门课的概率，
就会远远高于我对它抱有负面看法的时候。
再比如说，我很欣赏某个人的观念，那我和他成为朋友的可能性，
就会比我反感他的时候大很多。
态度影响行为，这个道理很直观，也很好理解。
不过，爱丽丝·伊格莉和达利尔·贝尔这些心理学家发现，
事情同样可以反过来。
当我们做出某一种行为之后，我们的态度，也会跟着行为发生调整。
为什么会这样？
态度是我们内在的想法，行为是外在的表现。
我们的大脑，极度追求内在和外在的一致性，它不喜欢二者互相矛盾。
一旦出现矛盾，态度就会发生改变，去适配我们已经做出的行为。
大脑要么改变行为，更多的时候，大脑会直接调整我们的态度，
让内在想法和外在行动达成平衡。
我们每一个人，不管是十八岁，还是八十岁，身上都带着各种各样的习惯。
我们先养成习惯，而后习惯塑造我们。
习惯，既是行为模式，也是思维模式。
行动，永远比语言更有力量。
如果上课之前，你已经拥有一套固定的行为模式。
课程希望改变你看待事物的态度，可课程结束之后，你的行为却丝毫没有变化。
那么当态度和行为互相冲突，大脑就会重新寻求统一，你的态度，
就会退回到上课之前的样子。
除非你的行为，跟着新的态度一同改变。
所有课程、讲习班、研讨会，最多只能做到帮你转变态度。
我们这门课的目标，也是促成态度的转变。
举个例子，自尊是什么？
自尊，就是你对待自己的态度。
高自尊是正向的，低自尊是负向的。
懂得知足的人和习惯怨天尤人的人，差别就在于世界观。
拥有积极的世界观，并不代表永远看不到黑暗，而消极的人，
只会盯着生活当中糟糕的部分。
完美主义，本质上就是一种面对失败的态度。
但是，我和所有助教能够为大家做的，只是引导、鼓励大家转变态度，
依靠研究结论说服你们，学着看见事情积极的一面。
可如果你不在行为上做出相应的调整，一切就会大打折扣。
比如说感恩练习，写感恩信，就是你们这周要完成的作业，而且这件事，
需要长期坚持。
如果行为和态度不能对齐，你的态度，终究会滑回原来的状态，
回到课程干预之前的水平。
真正的改变，一定要落实到行为。
我给大家介绍一项很有说服力的研究，来自朝鲜战争当中的美国战俘案例。
麻省理工学院的埃德加·沙因做过相关研究。
当时的看管人员，改变了战俘对于共产主义以及中国人的看法。
他们并没有使用多么极端的手段，只是反复要求战俘写下共产主义的可取之处，
写给狱友，也写信告诉家里人自己的处境。
他们不必刻意说谎，但要多去关注积极的方面。
时间久了之后，战俘们的态度真的发生了变化。
他们对看管者少了很多敌意，多了几分宽容。
仅仅是“写信”这一个行为，还要对自己写的内容进行梳理汇报，
这本身就是一种主动的积极思考。
久而久之，态度就真的朝着积极的方向发生了偏移。
上过基础心理学的同学应该都知道，当两种想法互相矛盾，
信念产生冲突的时候，就会出现认知失调。
我们内心不喜欢这种冲突，总想把矛盾化解掉。
当行为和信念互相冲突，同样会产生认知失调。
认知失调理论告诉我们，我们总要把分歧调和。
而我们最常用的方式，就是改变自己的态度、想法与信念，
来适配已经发生的行为。
行动，远比语言更有力量。
关于自我知觉理论，我们之前已经详细讲过，这里就不再展开。
我们会通过观察自己的行为，得出对自我的判断。
还有面部表情反馈假说。
如果你现在皱起眉头，或是试着真诚地微笑，你身体内部的化学物质，
就会跟着你的面部表情发生改变。
一行禅师，一位德高望重的佛教僧侣，曾经说过这样一句话：有时候，
快乐带来笑容，但也有时候，笑容带来快乐。
也就是说，我们的身体状态，会反过来影响我们的情绪。
演员们应该深有体会，仅仅是表演不同的神情，
就很容易沉浸到角色的情绪当中。
因为面部表情会反馈到全身，身体会根据你脸上的神态，分泌对应的化学物质。
我们常说吹口哨给自己壮胆，这不只是一句俗语。
反过来，如果你一整天垂头丧气，不停叹气，说话语气消沉压抑，
悲伤的感受就会挥之不去。
舒展眉头，把眼睛睁大，挺直腰背，不要弯腰驼背，说话语气坚定，
真诚地赞美身边的人。
如果做到这些，内心依旧冰冷沉重，那真的很难得。
威廉·詹姆斯提出过比面部表情反馈假说层次更高的观点，
也就是肢体反馈假说。
这一部分相关研究不算多。
坐姿就会影响你的心情。
如果你一整天瘫坐萎靡，和挺直脊背自信端坐，带给自己的感受完全不一样。
它会改变你对自己的看法。
一方面，依照自我知觉理论，身体姿态会向你自己传递信号。
另一方面，它也会影响别人看待你的方式。
握手的时候，是软弱无力，还是精神饱满，都在向对方传递你是什么样的人。
别人接收到这份信号之后，又会把评价反馈回你的身上，
同时也会强化你对自己的认知。
之前有一位上过1504课程的女生，她以前是冰球运动员，去年刚刚毕业。
今年夏天我偶遇她，和她握手，差点被她捏疼。
看得出来，她上课的时候认真听了课。
当然，大家不用用力过猛，适度坚定就好。
说真的，我感觉她快要把我的手骨捏碎了。
不过不得不承认，这个方法确实有效，握手传递出力量与自信。
走路昂首挺胸，向外传递的是一种气场；
走路萎靡松散，同样在向外传递信息。
这份信息不只是展示给周围的人，也会传回给自己，实实在在影响我们自身。
最后，还有哈默利的一项非常重要的研究。
报告篇幅很长，内容分量很重，我就留到下一节课再详细讲解，
下次开课我们就从这项研究开始。
在这节课结束之前，我还想讲一点内容，能够让我们对改变这件事，
理解得更深一层。
大卫·迈尔斯，在幸福心理学领域完成过大量重要研究。
他多次发现，就算我们假装自己很幸福，假装拥有高自尊，
就像威廉·詹姆斯所说的那样，刻意表现得开心，
也会实实在在影响我们自身的情绪。
那么这里就出现一个问题，这和我们讲的“允许自己全然为人”，
会不会互相冲突？
我们并不想要靠伪装，来骗自己获得幸福。
我们难过的时候，就是想哭，就是想要体会悲伤。
明明心情糟糕，却还要收拾好自己出门参加聚会，这件事该怎么理解？
这里的关键，叫做积极接纳。
我完全接纳自己当下的情绪，接纳自己此刻的痛苦，允许自己感受悲伤，
但是依旧选择做出对自己有利、得体恰当的行为。
举个例子，我可以坦然接受失恋被分手带来的巨大打击，
承认自己现在过得很糟糕。
但是三天之后，我依然可以出门，去参加诺克斯的聚会，尽情放松。
再强调一遍，我们之所以愿意做出这样的行为，正是因为面部表情反馈假说、
肢体反馈假说，还有自我知觉理论都告诉我们，行为，
会反过来塑造我们的态度。
在诺克斯派对尽情狂欢一晚之后。
我确实会感觉心情舒畅许多，整个人的状态也更好了。
不一定是身体层面更健康，但心态一定会变得更好。
接下来，我们一起来看一段玛瓦·柯林斯的短片。
她在视频里讲述了自己的成长经历，也讲述了塑造自我的全过程。
我一直很想像我的父母、外祖父母一样，活出属于自己的成功。
在他们生活的那个年代，黑人能够获得成功，是非常难得的事情。
我始终相信，是他们骨子里的坚定与执着，成就了后来的自己。
他们一辈子，都昂首挺胸、堂堂正正地面对生活的一切。
我之前提到过，我比我的妹妹大十四岁。
在我们小时候，如果走进教堂时垂头丧气、弯腰驼背，妈妈一定会对我们说：
“你们今天怎么了？
为什么低着头走路？
抬起你们的头！
”
我常常听到别人对我妈妈说，在操场上，总能一眼认出您的孩子。
我们就是在这样自尊、自信、自爱的环境里长大的。
大家可以观察一下玛瓦·柯林斯，她永远昂首挺胸、步履坚定。
她用这样的姿态，向学生、向身边所有人传递力量，同时也用这份姿态，
不断正向反馈、滋养自己的内心。
接下来我会跳过部分内容，继续往下讲。
通常情况下，行为的改变，大多是循序渐进、慢慢积累的。
那什么是激进式的改变呢？
简单来说，就是直面挑战、迎难而上，主动直面自己畏惧的考验。
而激进改变最核心的一点，就是敢于承担风险，主动去做那些自己不情愿、
不适应的事情。
换句话说，就是勇敢跳出舒适区，主动踏入能够成长的学习区。
接下来，我想和大家分享两段我的亲身经历。
初听之下，你会觉得这两个故事毫无关联，但听完之后，
你会发现二者紧密相连，也藏着深刻的人生道理。
我人生中最早的一段记忆，始于一九七三年九月，那时我还不满三岁。
那天，是犹太人一年之中最神圣的日子——赎罪日。
我记得那天，全家人都安静地待在家里。
就在这时，家里的电话突然响了。
我的父母都是非常虔诚的教徒，安息日和周六，他们从来不会接打电话，
更不会在无比神圣的赎罪日接听电话。
可那一天，电话突兀地响了。
我看着父亲起身接起电话，我站在父母中间，看着他望向母亲，
低声耳语了几句。
我听不清内容，却清晰地看见母亲的脸色瞬间变了，眼底瞬间盛满了恐惧。
我当下就大哭了起来。
父亲立刻抱起我，轻声说：“爸爸要出门几天，一定会平安回来。
”
长大之后，我才知道那天发生的一切。
那通电话，是我的叔叔打来的。
当时他是军队预备役情报部门的军人，战争刚刚突然爆发。
在以色列一年中最神圣的这一天，绝大多数军人都不在边防哨所，
边境兵力空虚、毫无防备。
五个阿拉伯国家趁机联手，同时向以色列发起了宣战。
我亲眼看着父亲走进房间，拿出军装认真穿上，背上他的M-16半自动步枪，
弯腰系好鞋带。
母亲守在他身边，默默帮他收拾行囊。
他们低声交谈着，偶尔会转头对我露出温柔的笑容，
但我依旧能感受到空气里压抑的紧张与不安。
之后，我们一起下楼，送父亲走向那辆墨绿色的老式福特科蒂纳轿车。
我看着他拿出鞋油，一点点涂抹在车灯上。
后来我才明白，夜间行车需要开灯，为了避免车灯过亮，成为空袭的目标，
所以必须遮挡、弱化灯光。
涂完车灯后，他再次抱起我，紧紧将我搂在怀里，又一次安抚我：
“爸爸过几天就回来。
”
当他上车的那一刻，我再也忍不住，低声啜泣起来。
我们的邻居查隆，早已过了参军的年纪，静静站在一旁，看着这一切。
父亲突然从车上下来，再次抱起依旧哭泣的我，认真地看着我问道：“泰勒，
长大以后，你想不想像爸爸一样，成为一名军人？
”
我哽咽着回答：“我想。
他对我说：“军人，是不会哭的。
”
从那天起，我整整二十年，没有流过一滴眼泪。
后来，我考入哈佛大学，开始系统学习心理学。
在不断学习、探索的过程中，我找到了自己最想要深耕的研究方向，
那就是读懂、接纳自己阴柔、感性的一面。
用荣格的理论来说，人的内心，本就是阴阳共存的，有刚毅果敢的一面，
也有温柔细腻的一面。
我迫切地想要接纳自己感性的一面，因为我深知，长期压抑自己的情绪，
无论是痛苦，还是快乐，都会损害身心健康。
在我的成长环境里，大男子主义的氛围根深蒂固。
从小被灌输的观念就是，男儿有泪不轻弹，军人必须坚韧不屈，
无论遇到什么事，都要独自扛下一切。
这是我人生中第一段刻骨铭心的记忆，也是我从小到大，
听过成千上万次的教诲：真正的男子汉，不会轻易流露情绪。
我还记得，有一次我输掉了一场至关重要的壁球比赛。
前一年，我刚刚拿下这场比赛的胜利，那一年却意外落败。
我满心不甘，无法接受这个结果，我本应该是赢家。
比赛结束后，我的女友陪我一路散步回住处。
走着走着，她突然哭了。
我很疑惑地问她：“你为什么要哭？
”
她回答我：“我哭，是因为你不哭。
她清清楚楚地知道，这场比赛对我意义非凡，可我全程隐忍情绪，
不露分毫脆弱。
我的童年和青春期，一直都是这样度过的。
时刻提醒自己要坚强，要做一个顶天立地的男子汉。
但慢慢长大之后，我终于意识到，我必须学会释放自己的情绪，
必须接纳自己柔软、细腻的一面。
这是我想和大家分享的第一个故事。
接下来，我来讲第二个故事。
你们当中有些人，或许听说过她，零四届的学姐琳赛·海德。
我曾经一对一辅导过她，我们也长期一起合作做事。
琳赛·海德是“巾帼社团”的创始人，这个社团隶属于PBHA，
是一个非常优秀、极具意义的公益组织，如今已经发展成全国性的社团。
我也长期担任这个组织的筹款委员。
大家感兴趣的话，可以去官网swsg.org了解一下。
曾经，琳赛邀请我去给社团的导师和学员做演讲。
社团成员不仅有哈佛的在校女生，还有很多来自波士顿各大高校的学生。
我如约完成了演讲，台上的琳赛，正在悉心指导一位大三的学员。
现场还有很多哈佛的学生志愿者，认真投入地开展工作，他们做得非常出色。
我从社团创立之初就参与其中，一直非常看好这个温暖的集体。
那场演讲，我分享的主题是榜样力量的核心，关键在于真诚与诚实。
我和大家分享了玛瓦·柯林斯的故事，也讲述了这份公益事业的价值与意义，
整场演讲进行得非常顺利。
演讲结束后，所有参与者向我表达了感谢，还特意准备了一件纪念T恤送给我。
这不是一件普通的T恤，它是温柔的粉色，是我平日里几乎不会穿的颜色。
在以色列生活的那些年，我从来没有穿过粉色的衣服。
而且这是社团的学员制服，尺码偏小，更适合本科生穿，并不适合我。
她们真诚地对我说：“老师，请您收下这件T恤，这是我们所有人的一点心意。
”
我当时只是随口开玩笑说了一句：“那我下次上课，
就穿着这件粉色T恤来给大家讲课。
”
当时我的学生托莉·马丁也在场，那时她已经从琳赛手中接手，
负责打理这个社团。
她听完我的玩笑，认真地说道：“我们会监督您，让您兑现诺言的。
”
那一刻，我哭笑不得。
我原本只是随口一句玩笑，可她的一句话，瞬间点醒了我。
我刚刚在台上，还在郑重地讲述诚实、守信的重要性，
幻灯片上“诚实”两个大字，台下所有人都看得清清楚楚。
我怎么能转头，就违背自己说过的话？
诚信，是我一直坚守的核心价值观。
那一刻，我童年的所有记忆，一幕幕在脑海中闪过。
我想起丘吉尔的一句话：困境之中，总有转机。
而此刻，这件粉色的T恤，就是我突破自我、接纳自我的转机。
它让我真正有机会，直面并接纳自己细腻、温柔、阴柔的一面。
大家现在或许觉得难以置信，但对我而言，穿上这件粉色T恤站在课堂上，
就是一次彻底跳出舒适区的激进改变。
说实话，这甚至已经超出了我的学习区，一度踏入了我的恐慌区。
课前，我就和所有助教聊过这件事。
我提前备好所有课件笔记，可每次看到这段内容，我的内心都会紧张不安，
肾上腺素都会飙升。
我刻意把这段分享放在课程最后，而不是开头，
就是因为我需要对抗这份不适感。
适度的不安，是成长的必经之路。
我今天的做法或许有些极致，但成长的关键，就是主动拥抱适度的不适。
因为除此之外，没有任何捷径。
我可以日复一日空想，我要接纳自我、我要变得勇敢、我要释放情绪、
我要突破自己。
但仅仅空想，永远不会有任何改变。
唯有落实到行动，做出切实的行为改变，我们才能真正实现蜕变。
勇敢行动之后，你会发现，前路海阔天空，一切皆有可能。
谢谢大家，我们周四再见。